            西南大学 2021 至 2022 学年上学期
         《马克思主义基本原理》科目期末考试（闭卷）
             满分 100 分 考试时间：90 分钟
      学院：＿＿＿专业：＿＿＿＿学号：＿＿＿＿姓名：＿＿＿＿


      题号   一   二   三    四   五   总分

      得分


评卷人


 得分




一、单项选择题（本大题共 15 小题，每题 1 分，共 15 分）
1、马克思主义生命力的根源在于（）
A.以实践为基础的科学性与革命性的统一
B.与时俱进
C.科学性与阶级性的统一
D.科学性
2、“社会上一旦有技术上的需要，则这种需要会比十所大学更能把科学推向前进。”这说明
（）
A.实践是认识的来源 B.技术推动了科学的发展
C.实践是认识发展的动力 D.科学进步是实践的目的
3、“此亦一是非，彼亦一是非”的命题，其含义是（）
A.强调真理的客观性 B.否认真理的客观性
C.强调真理具有客观标准 D.否认真理具有客观标准
4、柏拉图的“理念论”是（）的理论
A.唯物主义 B.二元论 C.唯心主义 D.怀疑论
5、恩格斯认为，全部哲学.特别是近代哲学的重大的基本问题是（）
A.哲学与人类生存活动之间的内在联系问题
B.人与周围世界的基本联系问题
C.思维和存在的关系问题
D.关于人的本质问题
6、在马克思主义看来，消灭“三大差别”的关键在于（）
A.消灭利益差别
B.消灭城市和乡村的差别
C.消灭脑力劳动和体力劳动的差别
D.消灭工业与农业差别
7、“人的依赖性关系”指（）
A.资本主义社会之前的人与人之间的关系
B.资本主义社会之中的人与人之间的关系
C.社会主义社会之前的人与人之间的关系
D.共产主义社会之中的人与人之间的关系
8、无产阶级革命之所以能取得胜利，其根本保证是（）
A.无产阶级政党的正确领导
B.取得国家政权
C.人民群众的革命积极性的极大提高
D.建立革命统一战线
9、实现社会主义的必要政治前提是（）
A.建立无产阶级专政
B.建立广泛的革命统一战线
C.无产阶级的革命斗争
D.无产阶级政党的领导
10、人类社会发展的一般规律是（）
A.生产方式内部的矛盾规律
B.生产力和生产关系.经济基础和上层建筑之间的矛盾运动规律
C.社会存在和社会意识的矛盾规律
D.物质生产和精神生产的矛盾规律
11、“蒸汽.电力和自动纺织机甚至是比巴尔贝斯.拉斯拜尔和布朗基诸位公民更危险万分的革
命家。”这一论断的含义是（）
A.科技革命是对统治阶级的极大威胁 B.科技革命对变革社会制度具有直接的决定作用
C.滥用科技革命的成果会对人类造成“危险”D.科技革命导致社会政治革命
12、货币之所以能执行价值尺度的职能，是因为（）
A.它能衡量其他商品价值的大小
B.它是社会劳动的产物，本身具有价值
C.它具有计量单位
D.它可以是观念上的货币
13、马克思说：“一切商品对它们的所有者是非使用价值，对它们的非所有者是使用价值。”
这句话表明（）
A.有使用价值的不一定有价值 B.商品的使用价值是对它的购买消费者而言的
C.商品所有者同时获得使用价值和价值 D.商品是使用价值和价值的对立统一
14、经济全球化带给发展中国家的消极影响有许多，但不包括（）
A.经济发展受到一定程度的损失
B.在国际贸易关系中剩余价值大量流失
C.金融风险加大
D.经济发展机会大大减少
15、资本主义由自由竞争阶段进人垄断阶段，最根本的标志在于（）
A.垄断代替自由竞争在经济生活中占统治地位
B.资本输出代替商品输出在经济生活中占统治地位
C.银行资本代替工业资本在经济生活中占统治地位
D.国家垄断代替私人垄断在经济生活中占统治地位

二、多项选择题（本大题共 5 小题，每题 5 分，共 25 分）
16、从意识的起源看，意识是( )
A.人脑的机能
B.自然界长期发展的产物
C.人脑对客观世界的反映
D.社会劳动的产物
17、在新的历史条件下，与马克思所处的时代相比，深化对创造价值的劳动的认识主要有（）
A.劳动的科技含量和知识含量增加了
B.科技人员和管理人员的劳动在劳动总量中的比重增加了
C.农业劳动已成为物质生产劳动的基本形式
D.在总的劳动消耗量中物化劳动的比重增加而活劳动的比重相对减少了
18、人类与自然界的关系和动物与自然界的关系具有不同的性质,其表现有（）
A.动物的活动是本能的.无意识的；人的活动是有意识.有目的的
B.动物不能进行生产劳动,人能利用自己制造的工具从事生产活动
C.动物只是消极地适应自然界,人能能动地改造自然
D.自然环境及其变化在动物发展中起决定作用,在人类社会发展中则不起决定作用
19、国家垄断资本主义的基本形式有（）
A.国营企业
B.国私合营企业
C.国家与私人垄断资本在国际范围内的结合
D.国家调节经济
20、政治与经济的关系是（）
A.经济是基础
B.政治是经济的反映与集中表现
C.政治归根到底为经济服务
D.经济革命导致政治革命

三、辨析题（本大题共 3 小题，每题 5 分，共 15 分）
21、某种社会主义模式的失败，不等于整个社会主义事业的失败。
22、既然生产关系对生产力有反作用，因而变革生产关系就能促进生产力的发展。
23、平均利润和生产价格形成后，排斥了超额利润的存在。

四、内容匹配题（本大题共 6 小题，请在下列选项中选出一项填入到题号的括号中，每个选
项只能选择一次。每题 5 分，共 30 分）
24、社会存在包括（）
25、生产力的基本要素有（）
26、唯物辩证法的内涵包括（）
27、社会意识反作用于（）
28、（）会受到一定社会历史条件的制约
29、商品的使用价值反映的是人与自然的（）  ，是商品的自然属性
A.物质生产方式
B.物质关系
C.否定之否定规律
D.劳动对象
E.社会存在
F.人民群众

五、材料分析题（本大题共 3 小题，每题 5 分，共 15 分）
30、阅读并思考下列材料：
材料 1
公元前 227 年，燕国太子丹为使勇士荆轲刺秦，尝以车骑异物恣其所欲。一日，太子与樊将
军置酒于华阳台，出美人能鼓琴。轲偶赞曰“好手也”。太子即令断以玉盘进之。轲亦为之色
变，不敢近视。
材料 2
19 世纪初，德国哲学大师黑格尔写道：“”割下来的手就失去了它的独立存在，就不像原来长
在身上时那样，它的灵活性、运动、形状、颜色等都改变了，而且它腐烂起来了，丧失了它
的整个存在了。只有作为有机体的一部分，手才获得它的地位。”
材料 3
当代，美国加利福尼亚大学伯克利分校哲学教授约翰·塞尔写道：“我从钱包里拿出一张纸币，
反过来看，正过来看，发现它不过是一张由某种纤维素丝所制成的纸，面上印着某种颜色和
符号。是什么使这片纸成为货币呢？”
请运用马克思主义相关原理给出分析并恰当回答：
（1）材料 1 和材料 2 以几乎相同的经验型实例证明了什么哲学基本原理？
                              。
（2）材料 3 中 Searle 提出的问题（哲学类型的答案）
（3）材料 3 中“货币”的基本概念。
