                          西   南   大   学   课    程   考   核

∣
∣
                                  西南大学
∣
∣
         《中国近现代史纲要》课程试题【A】卷参考答案和评分标准
∣
∣
∣        2021～ 2022 学 年 第 1 学 期                                 期末考试
∣
    考试时间    120 分钟   考核方式     闭卷笔试            学生类别               人数
∣
密    适用专业或科类                                               年级         级
∣
    题号      一         二           三                四            五         合计
∣
∣   得分
∣
    签名
∣
    阅卷须知：阅卷用红色墨水笔书写，得分用阿拉伯数字写在每小题题号前，用正分表示，不得分则在题号前
∣
    写 0；大题得分登录在对应的分数框内；统一命题的课程应集体阅卷，流水作业；阅卷后要进行复核，发现
∣
    漏评、漏记或总分统计错误应及时更正；对评定分数或统分记录进行修改时，修改人必须签名。
∣
∣          特别提醒：学生必须遵守课程考核纪律，违规者将受到严肃处
∣
∣   一、 单项选择题（共 10 题，2 分/题，共 20 分）
封
∣   1、 在下列不平等条约中，含有强迫清政府把香港割让给英国这一内容的是（                                    ）
∣   A、《北京条约》                                  C、《黄埔条约》
∣
∣   B、《南京条约》                                  D、《望厦条约》
∣   2、近代中国“睁眼看世界第一人”是（                    ）
∣
    A、魏源                                      C、龚自珍
∣
∣   B、林则徐                                     D、姚莹
∣   3、标志着以慈禧太后为首的清政府彻底放弃抵抗外国侵略者的事件是（                                  ）
∣
    A、《南京条约》的签订                               C、《北京条约》的签订
∣
线   B、《天津条约》的签订                               D、《辛丑条约》的签订
∣
    4、新文化运动兴起的标志是（            ）
∣
∣   A、严复翻译《天演论》                               C、陈独秀在上海创办《青年杂志》
∣
    B、孙中山创立《民报》                               D、李大钊发表《庶民的胜利》
∣
    5、下列关于洋务运动的论述不正确的是（                   ）
∣
∣   A、洋务运动是一场封建统治者的自救运动
∣
    拟定人：                                               年   月    日
                   西南大学试卷参考答案和评分标准


B、洋务运动客观上促进了中国资本主义的发展

C、洋务运动的目的是为了推翻清政府的统治

D、洋务运动失败是必然的

6、在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的是（           ）

A、李大钊                         C、鲁迅

B、陈独秀                         D、蔡元培
7、 中国工人阶级以独立的姿态登上政治舞台是在（             ）

A、辛亥革命中                       C、五四运动中

B、新文化运动中                      D、国民革命运动中
8、中国工人阶级政党最早的组织是在（        ）建立的

A、北京                          C、武汉

B、上海                          D、东京
9、1925 年，以（   ）为起点，国共两党掀起了全国范围的大革命高潮。

A、国民党一大                       C、五卅运动

B、成立黄埔军校                      D、广州国民政府成立
10、在土地革命战争时期，将“没收一切土地”的规定，改为“没收一切公共土地及地主阶

级土地”的土地法是（     ）

A、《关于清算减租及土地问题的指示》            C、《井冈山土地法》

B、《兴国土地法》                     D、《中国土地法大纲》
二、 多项选择题（共 5 题，4 分/题，共 20 分）
1、近代中国落后、贫困的根本原因是（        ）

A、封建势力对人民的压迫

B、资本- 帝国主义势力对中国的侵略

C、自给自足的自然经济对生产力发展的阻碍

D、外国资本主义对我国的经济冲击 E 、中国本身的落后

2、从 19 世纪 60 年代到 90 年代，洋务派举办的洋务事业有（        ）

A、兴办军用企业                      B、建立新式海军


                          2
                 西南大学试卷参考答案和评分标准


C、创办新式学堂                    E、兴办民用企业

D、派遣留学生
3、清末“新政”的内容包括（     ）

A、设立商部、学部、巡警部等中央行政机构        D、奖励工商

B、裁撤绿营，建立新军                 E、颁布新的学制

C、颁布商法商律
4、新文化运动的基本口号是（     ）

A、民主                        D、科学

B、自由                        E、发展

C、平等
5、下列哪些是维新派的主张（     ）

A、积极要求变法                    D、主张学西方

B、主张实行君主立宪制                 E、主张改变封建政治制度

C、主张废除八股



三、 名词解释（共 4 题，5 分/题，共 20 分）
1、 《辛丑条约》




2、《新青年》杂志




3 、中国同盟会




4 、北洋军阀




                        3
                西南大学试卷参考答案和评分标准



四、 简答题（共 4 题，5 分/题，共 20 分）
1、 试析帝国主义列强不能灭亡和瓜分中国的原因。




2、 简述维新派与守旧派论战的内容及其意义。




3、在新文化运动中“民主”和“科学”的具体内涵是什么？




4、为什么说中国共产党是中国人民抗日战争中的中流砥柱？




五、 论述题（共 2 题，10 分/题，共 20 分）
1、 中国抗日战争胜利的伟大历史意义是什么？中国人民抗日战争，是近代以来中华民族反

抗外敌入侵第一次取得完全胜利的民族解放战争，是 20 世纪中国和人类历史上的重大事件。




                        4
              西南大学试卷参考答案和评分标准


2、 为什么说中国共产党提出的过渡时期总路线反映了历史的必然？




                     5
